E se o processo de tomada de decisão, daquelas decisões que são fáceis, numéricas, ela é racional,
por que a gente escolhe as opções que não são as melhores para nós?
Eu acabei de provar isso aqui para vocês e provavelmente você revisitando aí,
se você responder de forma sincera e realmente o que você escolheria,
como que a gente não toma a melhor opção para a gente?
Como é que a gente, olhando lá o número, sabendo claramente e obviamente
o que seria a melhor opção, a gente não escolhe?
A gente escolhe, geralmente, a errada?
Isso acontece por causa do que esse cara aqui descobriu.
O Daniel Kahneman, ele registrou isso nesse livro,
Rápido e Devagado, As Formas de Pensar.
O Daniel Kahneman, inclusive, ganhou um prêmio Nobel com essa descoberta dele,
que ele chamou do estudo de economia comportamental.
Ele falou que a economia não acontece, ela não gira por fatores racionais.
A maior parte das decisões econômicas, na verdade, são decisões que acontecem baseadas em heurísticas e vieses.
A gente vai falar sobre um pouquinho lá na frente. FIS Mas ele consome de 20% a 25% da energia do corpo, né?
Que é energia na forma de glucose, que depois vira ATP e etc.
Mas, olha a discrepância, 2% do nosso corpo vira de 20% a 25% da energia, né?
Quer dizer, consome 20% a 25% da energia.
Então, se a gente quiser sobreviver, se a gente quiser ser uma espécie útil, FIS pra tomar aquelas decisões lógicas e tudo mais. Ele é mais devagar, o raciocínio dele.
Ele é consciente, ele é lúcido, ele é esforçado,
ele tenta tomar as melhores decisões, ele faz cálculos, etc.
Ele serve pra tomar decisões complexas.
E é o lado mais confiável, né?
O sistema 2 é o lado confiável do nosso cérebro.
Só que esse sistema 2, ele tem um probleminha.
Ele é a parte que consome energia no cérebro, que consome mais energia no cérebro, né? FISIOS E TEMPORAS muito sobre isso. Se você leu aquele livro do Sapiens, você também vai ter bastante consciência do que eu tô falando.
Super recomendo essa leitura
pra quem não leu. Mas
evolutivamente o ser humano aprendeu a identificar
vários padrões. Se todo dia
na hora que o sol tava se pondo,
a gente pegava a mesma trilha pra ir
parar na aldeia, que era um lugar seguro,
o que o nosso cérebro falou? Eu não preciso
ficar analisando todos os pontos daquela trilha, porque a gente já viu ela tantas vezes nos últimos FISIOS FIS você tem que estar pensando o que você está fazendo raciocinando cada movimento quando você fez isso por muitas e muitas vezes
provavelmente hoje, quando você pega o carro
um carro manual, você nem presta atenção mais
quando você passa a marcha, quando que é
você só passa a marcha
e aí, por que isso acontece? Porque você está no sistema 1
você já fez tantas vezes que o cérebro falou
opa, isso aqui é um padrão, desliga o sistema 2 e põe pra cá
não preciso gastar energia com isso, é só repetir
então ele identifica o padrão
e vai só fazendo repetições automáticas,
cotidiano,
etc. Ou outra coisa,
você pega e vai dirigir
o carro ou a moto pro seu serviço.
Você sempre pega o mesmo trajeto. Aí tinha um
pardal. Isso acontece comigo direto.
Aí eu passo pelo pardal.
Só que eu passei tão no automático, eu falo assim, será que eu freiei?
Ou será que eu tomei uma multa?
As multas nunca chegam, então provavelmente eu freio, né?
Então você já passou tantas e tantas vezes
que você não fica pensando, ah, tem partal, tem que freiar,
vamos frear.
Seu cérebro já faz sozinho.
Às vezes você tá voando na maionese, viajando na maionese,
você freia sozinho e passa, acelera de novo,
você nem percebe.
Ou até pior, isso já aconteceu comigo,
provavelmente com você também.
Você vai todo dia pro trabalho,
mesmo trajeto.
Aí, no final de semana, você vai sair com a família.
Aí, do nada, você está pegando o caminho de ir para o trabalho.
Você está falando, não, não estou indo para o trabalho, não.
Isso é mesmo, deixa eu voltar.
Aí você vai e volta para o caminho que você estava indo, para outro lugar.
Por quê? Porque o seu cérebro identifica um padrão
e tenta seguir aquele padrão para economizar energia.
A gente funciona assim com tudo.
Você acorda, você tem ritual, você vai lá, escova os dentes, você toma um banho, você nunca presta atenção. FISIOS tempo. Pra quê? Pra que a gente não tenha que ficar raciocinando. Há tantos estímulos que a gente vê
todo dia, o tempo inteiro. Se eu fosse processar
tudo, ia ser
bem puxado. Então a gente escolhe
só o que a gente quer processar.
Essa é a lógica do sistema 1
e do sistema 2 do cérebro.